---
title: 'GDSC SKHU 해커톤 in F-Lab'
subtitle: '약 12시간의 개발 마라톤 후기'
date: 2023-02-01 03:36:53
category: 'GDSC'
---

## 주최는 해봤지만, 참가는 처음이라!

특성화 고등학교를 졸업한 저에게 해커톤은 익숙한 대회입니다. 해커톤이란 대회는 특성화고 학생에게는 너무나 가까이, 그리고 많이 있었고, 제 친구들은 해커톤, 앱잼, 게임잼 가리지 않고 참여했습니다. 당연히 저에게도 여러 해커톤 대회에 참여할 기회는 있었습니다. 당시 저는 '내가 팀의 짐덩어리가 되면 어떡하지'와 같은 생각으로 지레 겁 먹고 참여하지 않았습니다. 물론 고등학생 때는 지금보다 실력적으로도 떨어졌었고, 어떤 분야를 중점적으로 공부할지도 정하지 못해 다소 방황했던 것은 맞습니다. 그러나, 오히려 이런 태도가 제 실력 성장을 더디게한 것 같아 아쉽습니다. 누구보다 앞서 나갈 수 있었던 시간을 허투루 보내버린 것입니다.

그래서 고등학교 3년 동안 하지 못한 것, 대학에서는 꼭 해보자는 마음을 가지고 고민할 것도 없이 개발 동아리에 가입했습니다. 저는 동기나 선배들보다 앞서 고등학교에서 경험한 것들을 공유하며 활발하게 활동했고, 결국 회장직도 맡았습니다. 제가 회장이 된 해 겨울, 드디어 저는 인생 첫 해커톤에 참여했습니다. 그러나 저는 이번에도 '주최자'이자 '운영진'이라는 핑계로 개발은 커녕 팀에 소속되지도 않았습니다. 제가 그토록 아쉬워했던 경험의 기회를 제가 만들고 제가 걷어차버린 격입니다. 지금 생각해보면 '내 실력이 동아리원들의 기대에 못 미치는 실력이면 어쩌지'라는 두려움에 그런 선택을 했던 것 같습니다. 저는 또 다시 후회할 행동을 한 것입니다.

그래서 저는 이번 GDSC 겨울 해커톤이 처음 참가하는 해커톤이었습니다. 처음으로 저보다 뛰어나거나 저와 비슷한 수준의 개발 실력을 갖춘 사람들과 밤새 협업하면서 고민하고 토론하는 해커톤이었기에 기대되고 긴장도 됐습니다. 이번엔 직접 팀에 참가도 했고, 팀의 리더를 맡아 주도적으로 프로젝트를 이끌었습니다.

## 여전히 알아야할 것은 많았다.

저는 지난 하반기 동안 GDSC의 코어 멤버로 활동하면서 일반 멤버들에게 Java, Spring, DB 관련 지식들을 공유하기 위해 열심히 공부했고, 덕분에 백엔드 개발과 서비스 배포 과정을 어설프게나마 혼자서 해낼 수 있었습니다. 해커톤에 앞서 동아리원들끼리 진행한 미니 프로젝트까지 성공적으로 완성해 상당히 자신감에 차있었습니다. 하지만, 넘쳐나던 자신감이 무색하게, 아직도 제가 갈길이 멀었다고 느낀 해커톤이었습니다. 특히, Dokcer와 Github Actions를 통한 CI/CD 파이프라인 구축은 처음 해보는 작업이어서 그런지 많은 시행착오를 겪었습니다. 결국 제대로 알지 못하고 사용한 탓에 프로젝트 제출 제한 시간까지 CI/CD 파이프라인은 제가 원하는 대로 동작하지 않았습니다. 좋은 개발자를 꿈꾸고 있다는 사람이 사실상 표준이 되어가는, 잘 다뤄야만 하는 기술을 어려워한다는게 부끄러웠습니다.

그동안의 자신감은 사실 자만에 가까웠던 것 같습니다. 주변 사람들보다 조금 앞서 나갔다고 해서 절대 뛰어난 실력을 가진게 아닌데, 스스로 '이 정도 했으면 됐다'며 안주해버린 것 같습니다. 이번 해커톤은 아직 내가 알아야하는 기술들은 많고, 나보다 뛰어난 개발자는 더 많다는 사실을 깨닫게 해준 경험이었습니다.
